# 中文搭配检索扩展功能

陈伟浩，2016013288



## 扩展功能：word2vec

在已完成的中文搭配检索系统之上，扩展了如下功能：使用word2vec对Lucene检索出的文档进行词向量训练，然后依据检索词的词向量得到最相近的结果。实现细节如下：

- word2vec使用的词向量大小为100，句子数（文档数）为5000行，迭代次数为2，上下文窗口大小由用户决定
- 语料已去除标点符号和停止词（与原搭配检索系统相同），不考虑词性
- 使用word2vec中的`most_similar`函数来得到余弦相似度最近的结果

代码见文件夹。



## 结果分析

### 检索：清华

上下文窗口为5，原搭配检索结果和word2本次给出的结果如下：

```
top 20 answers:
        清华大学                    机构名 
        同方                        其它专名 
        紫光                        名词 其它专名 
        清华园                      简称 地名 
        提供                        动词 
        图片                        名词 
        评测                        动词 
        北大                        简称 
        介绍                        动词 
        科技园                      名词 
        报价                        动词 
        液晶                        名词 
        控股                        动词 
        无线                        形容词 
        MP4                         其它 
        学院                        名词 
        北京                        地名 
        价格                        名词 
        水木清华                    习语 
        教育                        动词 
word2vec results:
        清华大学                0.9988759160041809
        紫光            0.9981451630592346
        同方            0.9975908994674683
        一              0.9975879192352295
        公司            0.99677973985672
        提供            0.9957017302513123
        管理            0.9953558444976807
        评测            0.9952191710472107
        北京            0.9949268102645874
        学生            0.9949022531509399
        有限公司                0.9948976039886475
        说              0.99481201171875
        中心            0.9947497248649597
        科技园          0.9947232604026794
        信息            0.9947131872177124
        0年             0.9945572018623352
        清华园          0.9944876432418823
        报价            0.9944685697555542
        论坛            0.9942595958709717
        清              0.9941567182540894
```

### 检索：学习

```
top 20 answers:
        方法                        名词 
        学习型                      形容词 名词 
        习惯                        动词 名词 
        学生                        名词 
        方式                        名词 
        自主                        动词 
        能力                        名词 
        终身                        名词 
        中                  方位词 
        学习者                      名词 
        合作                        动词 
        兴趣                        名词 
        内容                        名词 
        学会                        动词 名词 
        提高                        动词 
        态度                        名词 
        探究                        动词 
        组织                        动词 名词 
        成绩                        名词 
        主动                        形容词 
word2vec results:
        学习者          0.9999473094940186
        教育            0.9999461770057678
        一              0.9999321103096008
        内容            0.9999269247055054
        学              0.9999244809150696
        学生            0.9999192357063293
        活动            0.9999183416366577
        理论            0.9999178051948547
        教学            0.99991774559021
        中              0.9999131560325623
        知识            0.9999130964279175
        时间            0.9999122023582458
        方式            0.9999111890792847
        教师            0.9999086260795593
        新              0.9999059438705444
        计划            0.999901294708252
        制度            0.9998981952667236
        目标            0.9998955726623535
        策略            0.999894380569458
        过程            0.9998913407325745
```



可以发现，前20个检索结果不完全相同，但word2vec给出的结果含义更加广泛。比如“学习”能搜出“教师”、“计划”，能够把隐含的语义挖掘出来。